# そんな時どうする生成 AI 連携アプリ開発

こんにちは、エンジニアの中山です。この記事では生成 AI 連携アプリの開発を通じて直面した課題、例えばアビューズ対策やプロンプトチューニングにおける試行錯誤とトレードオフへの向き合い方についてご紹介させていただきます。なお、以前シナジーマーケティングでご一緒させて頂いたこともあり、TECHSCORE BLOG への記事掲載についてご快諾いただきました ^^ どうもありがとうございます。

最初に開発したパーソナリティ診断アプリをお試しください。煩わしい広告（笑）はウインドウ幅を調整すれば消せます。

- <a href='https://pj-corridor.net/personalitytest/OpenCAPS.html'>CAPS（= Controller, Analyzer, Promoter, Supporter）診断</a>
- <a href='https://pj-corridor.net/personalitytest/OpenDiSC.html'>DiSC（= Drive, Influence, Steadiness, Compliance）診断</a>

CAPS や DiSC は巷で流行の MBTI と同様、いわゆる疑似科学的なパーソナリティ診断です。意思決定の根拠にはできませんが、例えばワークショップ参加者が診断結果を共有することで、自己紹介セッションを盛り上げて場の雰囲気を温めることができます。そのような機会があれば是非診断アプリをお試しください。

ちなみにこちらは私の診断結果です。

★（スクリーンキャプチャ）★

主題の通り、診断結果は生成 AI の出力を含むため、高い表現力を得る一方でリスクも生じます。とはいえ、品質担保にかけるコストは趣味プログラミングの範囲に抑えたいところです。そこで、ルールベースの採点ロジックは deterministic に保ち、生成 AI の出力は説明文のみとすることでハルシネーションの影響範囲をコントロールしています。

ここからは具体的な試行錯誤やトレードオフへの向き合い方について 3 つの章に分けてご紹介します。

## 1. アビューズ対策編

診断アプリは匿名でアクセスできますが、バックエンドには課金の発生する生成 AI（Amazon Bedrock）を利用しています。そのため、ボットによるアビューズで爆死、というのは想定しうるシナリオです。とはいえ、攻撃側のインセンティブも考慮し「高度なアビューズは受容し、それ以外は遮断」を基本方針として、次に述べるアビューズ対策を実装しました。

### 1.1. WAF による一般的な攻撃トラフィックの遮断

WAF については AWS 標準の保護パックを参考にしつつ

- `GeoRule`（攻撃が多い地域の IP 遮断）
- `AWS-AWSManagedRulesAmazonIpReputationList`（AWS 認定攻撃 IP 遮断）
- `AWS-AWSManagedRulesAnonymousIpList`（トンネリング等身元隠蔽 IP 遮断）
- 診断アプリ用に調整した `GlobalRateBasedRule`（リクエストの上限設定）
- 診断アプリ用に調整した `RateBasedRulePOST`（POST / PUT / DELETE の上限設定）

を採用し、診断アプリに必要のないルールは削除しました。ただ、懸念点として Lambda 関数 URL を公開エンドポイントとして利用する場合、CloudFront を経由しないリクエストが WAF をバイパスできてしまいます。CloudFront 経由（= WAF 経由）であることを担保する方法もありますが、

- Lambda 関数 URL の `AuthType` を `AWS_IAM` に変更し CloudFront OAC を利用
	- この場合、POST リクエスト時の `x-amz-content-sha256` サポートが必要になる
- CloudFront で拡張ヘッダに秘密情報を付与し、それを Lambda 側で検証
	- この場合、複数の環境変数の管理や突合処理が必要になる

のように環境に依存した実装が必要になります。悪意ある第三者が Lambda 関数 URL を知り WAF を迂回するリスクを評価の上、今回は対応は見送ることにしました。

ところで、保護パックに限らず AWS コンソールで設定した内容は忘れがちですよね。暫定的な設定を戻し忘れるとトラブルの原因にもなります。そのような状況に備え、マネージドサービスの設定はリポジトリでの管理をお勧めします。

例えば WAF の保護パックの場合 …

1. 保護パックの <a href='https://github.com/nakayama-kazuki/202x/blob/main/.github/workflows/WAFPolicyApiCorridor.json'>JSON</a> を Source of Truth としてリポジトリで管理
2. 保護パックの変更は常に以下の手順で実施
	1. 最初に Source of Truth を変更
	2. AWS コンソールの設定画面に Source of Truth をペースト
	3. JSON エラーが発生したら最初に戻る
3. Source of Truth と WAF 適用中の保護パックの整合性を <a href='https://github.com/nakayama-kazuki/202x/blob/main/.github/workflows/deploy-corridor.yml#L49'> CI でチェック</a>

のような管理が考えられます。

さて、試行錯誤を重ねた WAF ですが後日談があります。残念なことに ^^; 診断アプリのトラフィック規模では、WAF の固定費が Bedrock の従量課金額を上回ってしまいました。見積もらなければこうなるよ、という身を挺した教訓です。今後については、トラフィックが伸びるまでは WAF の利用を中断し、POST 回数の制限を DynamoDB で実装することも検討中です。

### 1.2. 雑なボットや診断フローを経由しないブラウザのアクセス制御

アクセス制御については、

1. 診断アプリアクセス時に「秘密の情報 + 時刻情報」から生成したトークンを `Set-Cookie` でブラウザに送信
2. ブラウザ は診断クエリ時の `fetch` に `credentials : 'include'` を指定しトークンをサーバに送信
3. サーバは人間の回答時間の範囲で生成され得るトークンを除き、ボットによる自動送信やセッション放置とみなして遮断

のように実装し、あわせて別レイヤーの対策も併用しました。

- `SameSite=Strict` として別ドメインからの POST クエリを遮断（参考 : <a href='https://blog.techscore.com/entry/2023/10/06/110100'>図解 SameSite@Set-Cookie</a>）
- 許可リストにあるオリジンのみを `Access-Control-Allow-Origin` に指定しブラウザ経由のレスポンス参照を制限

ボットを高度化すればこれらの対策を迂回することは可能ですが、基本方針にもとづきまずはここまでの対策で運用を開始します。アクセス状況をモニタリングしつつ、必要に応じて追加の対策を検討することにします。

## 2. 技術選定編

ここでは Lambda と API Gateway に関する試行錯誤についてご紹介します。

診断アプリの実行環境として Lambda は合理的な選択肢でしたが

1. Lambda 独自コンテナ方式（PHP 利用）
2. Lambda zip 方式（Python / Node 利用）

については、当初 1. が魅力的な選択肢でした。もともとローカルに PHP のテスト環境を構築済みだったので、アジャイルに開発～テストを進められるイメージを持てたからです。しかし Lambda との親和性や CI の複雑化の懸念もふまえ、結果として 2. を採用することにしました。振り返ってみれば、設計やコーディングにかかった時間よりも AWS 環境の試行錯誤に費やした時間の方が長かったため、的を射た選択だったかと思います。

余談ですが AWS 環境の試行錯誤でコンソールから Lambda 関数の作成を繰り返すと、その都度新しい IAM Role が自動生成されます。不要になった IAM Role は放置すると技術負債になるので、忘れないうちに削除しておきましょう。

加えて、Lambda とテスト環境の環境依存ロジックを分離した上で、後で楽をするための仕組として

- <a href='https://github.com/nakayama-kazuki/202x/blob/main/testenv/scripts/template.py'>テスト環境 / Lambda 環境共通テンプレート</a>
- <a href='https://github.com/nakayama-kazuki/202x/blob/main/testenv/scripts/restart-python.bat'>テスト環境 Python ランチャー</a>

を用意し、後述するプロンプトチューニングの足場としました。

次に API Gateway については

1. CloudFront + WAF → Lambda → Bedrock
2. CloudFront + WAF → API Gateway → Lambda → Bedrock

の何れの構成を選ぶべきかで悩みましたが、

|API Gateway の提供機能|診断アプリの実装|
|---|---|
|認証|Lambda でアクセス制御実装|
|レート制御|WAF が対応 ※ 今後変更予定|
|ルーティング|Lambda でエントリーポイント管理|

のような状況をふまえ、今回は導入を見送りました。

## 3. アプリケーション開発編

アビューズ対策が定まり、技術選定も終えたのでいよいよアプリケーション開発です。完成したら世界中のユーザーに試してもらえるように Reddit に投稿したいですね。そうなると、ユーザーの母国語で UI を提供したくなります。そんなモチベーションから <a href='https://github.com/nakayama-kazuki/202x/blob/main/pj-corridor.net/personalitytest/OpenAssessmentLib.js#L18'>簡易 i18n 対応</a> を実装し 9 カ国語をサポートすることにしました。

```
const GREETING = i18n.text({
    en : 'Hello',
    ja : 'こんにちは',
    fr : 'Bonjour',
    de : 'Hallo',
    es : 'Hola',
    pt : 'Olá',
    hi : 'नमस्ते',
    ko : '안녕하세요',
    zh : '你好'
})
```

さらに生成 AI の出力を安定させるために、

- ユーザーへの質問は母国語
- 診断クエリとして生成 AI に送信するテキストは常に英語
- 生成 AI の出力は母国語

のような I/F 設計としました。

★（スクリーンキャプチャ）★

また、状態管理や UI 部品および Lambda やテスト環境との I/F の実装を DiSC と CAPS で共通化し、将来 MBTI などの診断アプリを開発する際にも同じフレームワークを活用できるようにしました。

アプリケーション開発もいよいよ大詰めです。最後に生成 AI の出力品質の向上と安定化、具体的にはプロンプトチューニングにに取り掛かります。ここは焦らず「急がば回れ」のとおり、まずは試行錯誤の基盤作りが最善策です。技術選定編でご紹介した足場に加えて

1. 予めプロンプト生成のためのショートカット機能を用意しておく
	- 診断アプリの場合「ランダムな回答 + 診断クエリ実行」の自動化
	- これがアビューズリスクを生まないようにショートカット起動の秘密情報は <a href='https://github.com/nakayama-kazuki/202x/blob/main/pj-corridor.net/personalitytest/OpenCAPS.html#L2054'>ハッシュで検証</a>
2. テスト環境（生成 AI 接続なし）でのチューニング
	1. ショートカット機能を実行
	2. テスト環境ではプロンプト（= テンプレートに質問回答を合成した結果）をコンソール出力
	3. プロンプトを普段使いの Gemini や ChatGPT に入力し生成テキストを評価
	4. 及第点の診断結果が得られなければテンプレートや合成方法をチューニングして評価を繰り返す
		- 適宜 Gemini や ChatGPT からプロンプト内容についてのフィードバックを受け、チューニングの参考にする
3. 本番環境（生成 AI 接続あり）でのチューニング
	1. ショートカット機能を実行
	2. Gemini や ChatGPT と回答傾向が異なる部分についてチューニング
	3. 最終的に診断アプリを通しで実行し、自分へのアドバイスとしての違和感を確認

のようにチューニングを進めました。なお Gemini や ChatGPT のアドバイスを採用した場合、プロンプトが時間とともに肥大化してゆく傾向があります。適宜指示の統廃合や、文書構造のリファクタリングにも取り組むことをお勧めします。

## おわりに

ここまで読んでいただきどうもありがとうございます。今回の診断アプリではハルシネーションの影響範囲をコントロールしていることを前提に、プロンプトチューニングの仕組化にフォーカスしましたが、生成 AI の出力品質チェックの自動化も

- ルールベースで出力形式やキーワード（含むべき、含んではいけない）のチェック
- 評価軸を与えた生成 AI による採点

などは今後の開発では試してみたい領域です。

というわけで、私の試行錯誤やトレードオフへの向き合い方が皆さまにとって有益な情報になれば幸いです。
